 ...con 200 riscripiti... ...se mai lo vedo... ...se mai lo vedo... ...se mai lo vedo... ...allora, poi abbiamo cercato di capire cosa si sa delle cause, quindi di gene ambiente, abbiamo cercato anche di capire qual è la sintomatologia, adesso cerchiamo di capire l'aspetto più importante per la farmacologia, cioè quali sono le alterazioni strutturali a... molecolari associate alla malattia. Perché io dico sempre alterazioni molecolari associate e non causa della malattia? Perché la causa è l'interazione gene ambiente e questo provoca quello che io vedo, cioè le alterazioni molecolari. Quindi l'alterazione molecolare non è necessariamente la causa, è quella che io vedo. Poi ci sarà qualcosa che provoca questa alterazione molecolare. pressione arteriosa nella ripertensione aumenta ma è associata alla malattia poi le cause per cui questa pressione aumenta sono effettivamente leziologia. Quindi allora oggi giorno d'oggi sappiamo che ci sono diverse alterazioni nella malattia e lo possiamo anche comprendere cioè che va dalla funzione cognitiva compromessa all'allucinazione di segni del pensiero, alla patria e all'azionamento sociale, con molta difficoltà può essere dovuta a un'unica alterazione molecolare, a un unico sistema o a un'unica molecola che è alterata. Quelli che io vi presento sono solo i sistemi legati ai neurotrasmettitori, ma oggi si sa che ci sono delle alterazioni anche a carico del sistema ormonale e del sistema immunitario. Quindi le alterazioni che sono presenti a livello molecolare cellulare, quindi il potenziale versario dei farmaci, associate a questa patologia, sono a carico di diversi sistemi. Sicuramente gli ormoni, sicuramente il sistema immunitario che si ritiene essere attivato, che ci sia una sorta di neurointermazione, ma soprattutto ai fini dei farmaci quello che è evidente è che c'è un'alterazione a parico di alcuni neurotrasmettitori. perché come detto i sintomi difficilmente sono riconducibili a uno solo. Oggi sappiamo per esempio che sono alterati noradrenalina, citilcolina e acido gamma-guinodifirrico che non funzionano come dovrebbero. Sicuramente c'è un'alterazione delle parti del neurotransmettitore glutammato rispetto a cipicolina non adenarine d'Ava, tanto che è sottolineata, ma il neurotrasmettitore che per primo è stato associato con le sue alterazioni a questa patologia è stata la dopamina. Ok? Quindi sicuramente ha perattuto diversi sistemi, tra questi sistemi neurotrasmettitoriali le migrazioni che sono state ottenute e le dittate di questi studi alla maggior parte dei farmaci antipsicotici che noi possiamo utilizzare sicuramente serotonina e glutamato ma anche altri neurotrasmettitori compresi un qualche cosa che ancora oggi non conosciamo perché in realtà non sempre questi farmaci sono completamente efficaci quindi probabilmente c'è ancora un bersaglio farmacologico che non conosciamo perché se avessimo chiaro farmacologici avremmo chiaramente dei farmaci molto efficaci senza il particolare di ovunque. La ricerca va avanti. Allora di cosa stiamo parlando? Di che neurotrasmettitore stiamo parlando? Per vostro ricordo la dopamina è un neurotrasmettitore con questa struttura appartiene alla famiglia delle catecolamine e in particolar modo alle monoamine il gruppo aminico. Perché si spresa il fatto che viene chiamato monopamine? Perché vedremo nella lezione sulla depressione che la dopamina insieme ad altri due monopamine, cioè serotonina e noradrenalina, è effettivamente alterato in quel disturbo psichiatrico. Quindi vi ricordo che la dopamina in realtà è una catecolamina, in particolare una monopamina. È un neurotransmettitore azione modulatoria nel senso finora abbiamo intravisto l'acido gamamino mutirico che ha un neurotrasmettitore meditorio, vedremo il glutamato che ha un neurotrasmettitore eccitatorio, la dopamina in realtà è modulatorio quindi può intervenire sintetizzata, in particolare viene sintetizzata a partire dalla tirosina che viene assunta con la dieta. Nella sintesi è importante soprattutto questo enzima, la tirosina idrossilasi, che da tirosina precursore assunta con la dieta la trasforma in DOPA. DOPA è il precursore Perché ve lo dico, perché poi quando studieremo il Parkinson in cui voi sapete che il farmaco di elezione è la nevodopa, questo ci aiuterà, perché senza adesso farvi confusione, nel Parkinson guardate un po', abbiamo detto malattia neurodegenerativa, quindi morte cellulare, se noi diamo nevodopa dopamina quindi presentarvi adesso un pochettino come è il sistema dopamina mi aiuta per le lezioni successive quindi la dopamina è una catecolamina in particolare una monolamina perché ha un dopaminico solo è un retransmettitore cumulatorio che viene sintetizzata a partire dalla teolosina dalla quale nel primo step si forma un composto che si chiama DOPA e che poi viene trasformato in dopamina grazie agli enzimi che sono le dopade perbossilasi. La dopamina, come anche tutte le catecolamine, viene degradata da due enzimi sapere, nel senso che vi ho già detto che non sono assolutamente fiscali sui farmaci, anzi quando poi lavorerete anche già nei tirocini sapete il nome dei farmaci giustamente meglio di me, però alcune volte vanno a guardare, il nome dell'enzima non mi basta che sia MAO, dovete sapere che MAO vuol dire monomino-ossidati, ok? è un altro enzima che effettivamente metabolizza le monamine. Perché ci sono queste cose? Ve l'ho detto fondamentalmente alla vostra unimento, no? Un neurotrasmettitore funziona bene quando è presente nelle opportune quantità, ok? bene, dei recettori che funzionano bene, ma naturalmente anche dei benzini che funzionano bene per mantenere i livelli. Ok? Adesso questa lasciamo la B. Allora, quindi qui abbiamo, per giusto ricordare di cosa stiamo parlando, una sinapsi dopaminergica, quindi vuol dire, quando parlo di sinapsi dopaminergica, intendo una cellula che sintetizza di cui vedo solo una parte, questo qua che è il bottone sinastico alla fine della stuola, poi qui c'è tutta la sua cellula, e un'altra cellula con cui comunica, con cui forma la sinapsi, che ha dei recettori che consentono effettivamente alla dopamina di dare la sua azione, perché sono dei recettori dopaminergici. Quindi nulla credo di nuovo rispetto a quello che abbiamo già un po' ricordato, Quindi in questa sinapsi noi possiamo riconoscere una porzione presinaptica, che è la cellula che sintetizza e libera dopamina, e una porzione postsinaptica che è la cellula che ha dei recettori per far sì che questa dopamina interagisca e dia la sua spiore. e dei soli recettori. Anche la cellula post-sinaptica logicamente sintetizzerà e libererà un neurotrasmettitore perché le sinapsi sono formate da milioni e milioni di cellule che sono connesse tra di loro, ok? Semplicemente noi se la guardiamo in questo senso, questa la chiamiamo cellula pres-sinaptica e questa la chiamiamo post-sinaptica ma se qui c'è un'altra cellula rispetto a quella cellula, questa qui sarà la pres-sinaptica dell'altra cellula ok? cioè non è che è una coppietta ma va avanti la cosa questa dopamina questa monamina che viene così sintetizzata e che viene eventualmente degradata da queste monominosità di tra le comune per mantenere i pelli ad hoc dà la sua azione perché interagisce con dei recettori che sono quello che mi piacerebbe voi vi ricordaste per vostra diciamo informazione importante insomma che abbiamo 5 tipi di recettori dal D1 al D5 sono tutti dei recettori metabotrofici cioè apposciati a proteine G quindi non abbiamo recettori canale a seconda appunto del tipo di proteina G possono succedere una serie di cose come abbiamo già detto di proteine G, che anche queste possono essere scuratori, possono essere inibitori rispetto alla deniratocitasi, a più reumigri, ci sono fatti molto detto che non è che possiamo fare la reazione di biologia cellulare, di biologia molecolare, quindi non è che stiamo qua a discutere tutti i proteine G, assolutamente. Quello che a me importa, se il vostro cervello sia presente, è che in effetti se io ho 5 cosa vuol dire? che la dopamina a seconda del tipo di recettore su cui vado a interagire produrrà una risposta cellulare che è diversa perché alcuni per esempio sono accoppiati a una proteina discriminatoria per cui aumenteranno l'epiciclico altri sono accoppiati a una proteina genivitoria quindi riducono l'epiciclico e questo è una cosa da essere sorpresi ma anche no se questa dopamina in effetti motivatorio vuol dire che può intervenire in tante divisioni, quindi lo può fare sia anche dei recettori che sono un po' diversi tra di loro per poter interagire. Come abbiamo già visto nel caso dei recettori del GABA, non è che questi recettori devono essere tutti uguali dappertutto nel nostro organismo, quindi laddove dovrà intervenire sulla funzione con un meccanismo che prevede la riduzione di anticitico ci saranno dei quando dovremmo utilizzare una funzione aumentando l'empicivico, lì in quel distretto del nostro organismo ci sarà un recettore invece accoppiato a una proteina G che aumenta l'empicivico. Quindi non è che io come mangio queste cose, intanto non dobbiamo imparare esattamente le cose, ma ricordarci quantomeno che non è un recettore solo ma che sono 5 e che il fatto che questi 5 recettori siano accoppiati poi a diversi tipi di proteine G anche se ci sono delle somiglianze che vengono sottivisi nei prodotti, ma il fatto che siano comunque affoppiate diverse proteine G, vuol dire che effettivamente in questo modo la dopamina riesce ad avere un'azione molto differenziata, modulatoria e non solo inibitoria o solo reciclatoria all'interno del nostro organismo. Allora, su questa base fondamentalmente quali sono le alterazioni della dopamina Intanto noi dobbiamo tenere presente una cosa molto importante, cioè che inizialmente quando questa patologia è stata identificata, secondo voi, e non era l'altro ieri, inizio di 1800, quali saranno mai stati i sintomi che più facilmente si vedevano? assolutamente no? non è che lì la medicina aveva gran possibilità e poi a logica è molto semplice vedere se un soggetto diciamo compie qualche atto in consulto o dice delle cose che assolutamente non stanno né in cielo né in terra rispetto al soggetto che ha fatto se isola socialmente no? quindi inizialmente la malattia è stata associata tanto che, come voi ben sapete, all'inizio della psichiatria c'erano dei farmaci per la stituzionaria, anche no, fondamentalmente quello che succedeva era, oltre, non ne parliamo perché è una altra legione, pazzia, quello veniva rinchiuso in casa, non veniva portato fuori, i figli della paura, c'è sempre il soggetto un po' strano, vivere nel castello, nessuno sa della sua esistenza, ma che va, questi avevano questo familiare qua giusto nel castello che nessuno mai ha mai visto, queste cose qua, peraltro i metodi iniziali erano dei metodi che servivano per perché come voi giustamente avete detto inizialmente si riteneva che la malattia era associata a tre sindrome positivi quindi che cosa fondamentale si faceva? Sistemi di contenzione in luoghi chiaramente separati dal resto della vita i primi farmaci hanno sostituito questo sistema di contenzione, le camicie di forza che servivano fondamentalmente a sedare la crisi psicotica. Non c'era un interesse a migliorare la vita del paziente, c'era un interesse a bloccare una situazione che poteva essere di pericolo, quindi il punto era controllare quella situazione, o appunto con dei metodi di contenzione, che certo controllavano il soggetto ma fondamentalmente lo annullavano completamente o con dei tentativi chirurgici tipo ablazione in una parte del lobo temporale o delle modalità di retroshock o altre tipologie di intervento che comunque avevano forse l'intento di portare a un miglioramento ma mirati i sintesi positivi. degli studi è che forse questa sintomatologia positiva che era la prima ad essere stata individuata era associata ad aumentati livelli di dopamina. Perché questo si è capito? Si è capito perché, chiaramente molti puntati rispetto a quello che vi sto dicendo, si è capito perché soggetti che utilizzano, come utilizzano, ma utilizzano perché succede ancora sostanze come anfetamine in realtà hanno lo sviluppo di alcuni sintomi che in qualche modo sono simili ai sintomi psicotici della malattia perché danno delle allucinazioni sia visibili e tive che danno anche il comportamento del tipo spettro psicotico. Ora, qual è il meccanismo d'azione delle anfetamine? Le anfetamine effettivamente sono aumentano grandemente il rilascio di dopamina in quanto vanno a bloccare il trasportatore di membrana della dopamina. Vediamo se si vede in questo slide qui. Qui abbiamo una sinapsidopaminergica, quindi la dopamina viene sintetizzata a parte della tirosina, immagazzinata dagli enzimi sia all'interno della cellula che all'esterno della cellula interagisce sui suoi recettori ma come detto per mantenere opportuna questa quantità c'è anche il trasportatore in particolare questo DAT si chiama trasportatore della dopamina sapete che la dopamina come contrazione nei liquid test se voi volete è indicata come DA quindi DAT è trasportatore abbiamo un pochino visto, abbiamo accennato quando abbiamo parlato dei pensieri dei farmaci, è una proteina che si trova sulla membrana della cellula, che ha prodotto, che ha rilasciato la dopamina e che è in grado di riportare un po' di dopamina all'interno della cellula. Ok? È una sorta di riciclo, no? Le nostre cellule sono le vere green, le vere sostenibilità La dopamina, perché la voglio di darglielo ancora? La voglio riaptecare, riprendere un pochino per mantenere i livelli opportuni. Quindi questo trasportatore muove la sua attività in maniera tale da avere i livelli opportuni che mi servono. aumentano. Stiamo d'accordo? Questo in realtà ha un effetto per inciso che dà anche la cocavina, che è un'ottima stimolante importante proprio perché blocca questo trasportatore. In generale sono entrambi sostanze che annunciano la dopamina e ancora parentesi, tutti in realtà le sostanze di abuso aumentano i livelli di dopamina. Chi lo fa direttamente come che direttamente come l'arcol o altre sostanze. Quindi ci sta. In realtà l'amfetamina ha un ulteriore meccanismo d'azione perché brocca anche il trasportatore vesicolare, il trasportatore vesicolare qui non è indicato, è un trasportatore che chiede la dopamina all'interno della vesicola, la conserva pronta per il rilascio. Invece l'amfetamina oltre a bloccare questo trasportatore, brocca anche questo, quindi in realtà abbiamo anche della quando c'è il rilascio di dopamina se ne rilascia molto di più. Quindi tornando a noi che cosa è stato visto? Che effettivamente questi soggetti che assumono alfetamine tra i sintomi di psicoterapia, soprattutto nei sintomi positivi, effettivamente visto che l'alfetamina aumenta e che rilasce di dopamina è stato detto che i sintomi positivi sono associati ad aumentanti livelli di dopamina. tutto chiaro su quanto? benissimo e quindi la prima cosa che è stata pensata è se una malattia con alti livelli di neurotrasmettitore cosa posso fare? bloccare i recettori su cui questo neurotrasmettitore agisce e questi studi hanno portato effettivamente a dimostrare che se io vado a bloccare in particolare tra quei 5 recettori e recettore D2 che è quello che dovete ricordare antipsicotico. Quindi dall'osservazione dei soggetti che utilizzano la dopamina è stato pensato che allora davano sintomi simili alla malattia che la malattia fosse associata ad altri livelli di dopamina. In effetti questo era vero perché è stato poi dimostrato che sviluppando dei farmaci che io ho un effetto contro i sintomi positivi ok tutto chiaro fin qui? sappiamo che i farmaci che bloccano i recettori si chiamano antagonisti quindi i primi farmaci per la schizofrenia sono stati degli antagonisti del recettore di 2 della dopamina si credeva che questa malattia fosse solo associata a sintomi positivi, cioè alle psicosi, questi primi farmaci sono stati chiamati antipsicotici. Poi questo nome è stato mantenuto, ma è proprio dovuto al fatto che inizialmente si pensava che la malattia fosse esclusivamente associata alle psicosi, ok? Che ci fossero dei sintomi negativi è stato scoperto successivamente. bloccanti o meglio antagonisti del recettore B2 della dopamina. Qual è il problema? Che in realtà nel nostro cervello divieto dopaminergiche ne abbiamo quattro. Ok? Quindi ci sono, come dire, quattro pathway, quattro attraverso i quali c'è una comunicazione tra diverse aree. In particolare abbiamo una via mesolimbica, che è questa qui azzurrina, quindi da questa area del mesencefalo raggiunge più o meno il sistema limbico, quindi il campo. Però abbiamo anche una via mesocorticale, che sempre da questo inizio, sempre mesencefalo, Quindi abbiamo detto mesolimbica, dal mesencefalo al sistema limbico, mesocorticale, dal mesencefalo fino alla corteccia, Allora, diciamo qualche cosa su queste quattro vie, se no rimangono a vincere i nomi non belli. Partiamo dall'ultima. La via tubo-infundimolare è una via che è estremamente importante per il rilascio della prolattina. Ok? Quindi la prolattina è un ordine che viene rilasciata, della sistema prolattina che ci sono nei periodi, soprattutto nei periodi di vita della donna, in cui i livelli di prolattina è utile che siano appunto alti. In particolare dopo il parto per l'allattamento è importante che questi livelli di prolattina siano alti per consentire appunto l'allattamento. Per dirvi che non è che i livelli di prolattina devono variare e la dopamina, neurotrasmettitore modulatorio come abbiamo detto, tra le varie funzioni modula anche i livelli di prolattina. Come si comporta normalmente la dopamina verso i livelli di prolattina ne riduce il rilascio, quindi quando mi serve che questo rilascio sia un po' ridotto via tuborinfundibolare, è la via dopaminergica che agisce modulando il rilascio di prolattina e in particolare inibendo il rilascio. Quando serve? Modulandolo un po', no? Cioè non è che deve inibire per bloccare il frutto. Come abbiamo sempre detto, le nostre funzioni sono come la velocità della macchina. Ogni tanto mi serve ridurlo un pochino perché passa il pedone o c'è il semacolo rosso, a virgoletta rilascio di prolattina e la dopamina. La via microscretale invece è una via che è estremamente importante per il controllo del movimento, ok? È una via in cui la dopamina proprio mi aiuta a comprare i movimenti volontari, mi aiuta a portarmi a termine, ok? E poi ci sono queste due vie mesolimiche e mesocorticali che sono più legate ad alcuni aspetti della che in realtà questo aumento di dopamina che è associato abbiamo detto ai sintomi positivi cioè alle psicosi riconosciuto grazie al uso di ammetamina e bla bla bla c'era solo in una di queste quattro vie era limitato alla via mesolimbica solo nella via mesodimbica io ho questa interattività dopaminergica quindi l'aumento di dopamina io tra queste quattro vie ce lo sono lì è come se io viaggio per la città ma un aumento di traffico ce lo sono in una determinata via nelle altre vie il traffico è normale quindi il vigile in realtà va solo là dove c'è questo problema e quindi la metriamo tranquille. Va bene? Ma allora che cosa succede quando io prendo un farmaco, come giustamente abbiamo detto, no? Antipsicotico va a bloccare i recettori di 2 della dopamina. Per quello che sappiamo io prendo il farmaco e vado a tutto, giusto? Quindi andrà a bloccare i recettori della diametronidica, i recettori della diametronidica corticale, dei recettori della via microstatale e anche dei recettori della piattura funibolare. Quindi è come se il mio vigile in realtà non solo va a rallentare il traffico laddove il traffico era intenso perché c'era stato un incidente o era successo qualcosa, ma mi va a rallentare il traffico anche dove il traffico funzionava benissimo. Quindi che cosa vuol dire? 2 della via mesolimbica, che è quella associata ad alti livelli di dopamina, ho l'effetto terapeutico, perché miglioro i sintomi positivi, giusto? Se i sintomi positivi sono associati ad alti livelli di dopamina in questa via, blocco i recettori di questa via e i sintomi positivi, la psicosi, viene ad essere ridotta. Siamo d'accordo? Cari? Dite mi se no? Bravi. Però il mio farmaco mi va anche a bloccare i recettori della dopamina nella biotidone fondibolare. Che cosa faceva la dopamina in questa via? Inibiva il rilascio di prolattina. Vuol dire che io non ho più un'inibizione del rilascio di prolattina. Perché la dopamina si trova sui recettori occupati. Come fa inibire il rilascio di prolattina? Quindi io con questi farmaci, che mi migliorano i sintomi positivi, ho però un aumento di prolattina. Primo effetto collaterale importante, ipertrolatidemia, amenorrhea nella donna, ginecomastia nel maschio, aumento della diagnosi mammaria nel maschio. Non è tanto bello da avere, soprattutto visto che abbiamo detto che la diagnosi è tardi adolescente ed adulta. Oltre a delle problematiche cliniche riduce grandemente la compliance, la cooperazione del paziente a utilizzare questi farmaci. Ok? Quindi iperprolatinemia. D'accordo? Perché viene evitata, viene impedita questa azione inibitoria della dopamina sui lati della prolattina. Cosa succede nella via migrostiatale? La via migrostiatale è quella grazie a quale la dopamina controlla il movimento, muoiono le cellule che producono dopamina, tanto ci diamo l'ego d'ova, sapete un po' dove muoiono le cellule nella sostanza vera. Quindi è proprio una via legata alla coordinazione dei movimenti e qui però la dopamina come fa a coordinare i movimenti se trovi sui recettori bloccati dal farmaco? Non li può coordinare. Quindi avremo quelle che vengono chiamate sindromi extraterramidali, cioè mancata coordinazione del movimento e una chiamata Parkinson di atrogeno, cioè un Parkinson dovuto ai farmaci. Quindi sicuramente due effetti colaterali molto importanti proprio dovuti al fatto che il nostro farmaco antipsicotico che va ad antagonizzare i recettori di 2, antagonizza i recettori di 2 su tutte le vie. perché quello che si è capito dopo diversi studi è che è vero che l'aumento di dopamina limitato alla via mesolindica era responsabile dei sintomi positivi, ma poi si è anche capito che c'erano i sintomi negativi e indovinate un po', anche i sintomi negativi erano dovuti a un'alterazione dopaminergica, che però era una riduzione. I sintomi negativi sono in realtà dovuti a ridotti livelli di dopamina solo nella via mesocorticale. Quindi diciamo che la situazione si complica perché dal punto di vista delle alterazioni della dopamina cosa abbiamo? Che nelle quattro vie dopaminergiche del nostro cervello, due funzionano normalmente, traffico regolare. al movimento, non è questo che ha scritto come ci hanno alterazioni di prolacina o di movimento, perché queste due vie funzionano normalmente. Le alterazioni legate alla malattia sono alti livelli di dopamina nella via mesolimbica, bassi livelli di dopamina nella via mesocorticale, rispettivamente associati a sintomi positivi, sintomi ad essere riconosciuti, per i quali sintomi negativi che sono chiaramente stati riconosciuti successivamente però qui diventa un problema perché che cosa succede se io ti presento il farmaco antagonista del recettore di 2 migliorerò i sintomi positivi ma che cosa succede i sintomi negativi io ho già poca dopamina peggiorano e siccome abbiamo detto che questi sono i sintomi anche più stabili che ci sono nel soggetto questo è un reale problema perché nel mentre, come ci dice la storia della psichiatria e della psichiatria che sono stati individuati sintomi negativi, che nel 1970 più o meno con la legge Basaglia e l'apertura dei manicomi sono stati riconosciuti anche come sensibilità maggiore dei medici a reclutare il soggetto completamente nella sua qualità della vita, è logico che i sintomi curati, ma con questi farmaci non era certo possibile perché con questi farmaci bloccando sempre tutti i recettori aveva un effetto terapeutico che era solo sui sintomi positivi. Questo effetto terapeutico era associato anche a due importanti effetti collaterali, iperprolatinemia e una sorta di Parkinson-miatrogeno perché bloccavo la dopamina nella sua capacità esacerbava, non curava la sintomatologia negativa che era forse quella che abbiamo detto più debilitante perché quella che rimane tutto il momento. Tanto che questi primi farmaci vengono definiti antipsicotici di prima generazione, cioè gli antagonisti del settore di due, perché inizialmente si pensava solo che ci fosse un aumento dei livelli di dopamina. Quando poi si è riconosciuto negativi che dovevano essere chiaramente curati, ecco che sono stati sviluppati dei farmaci che hanno un altro mondo antipsicotici ma sono stati chiamati antipsicotici di seconda generazione, quindi prima generazione e seconda generazione. Prima generazione è un meccanismo che abbiamo già capito, antagonisti dei recettori D2, seconda generazione chiaramente con un meccanismo Quindi questo slide vi fa fondamentalmente vedere quelle che sono le alterazioni molecolari associate alla malattia, quindi abbiamo una iperattività dopaminergica limitata alla via mesolimbica, ok, che è associata ai sintomi positivi e una ipoattività, cioè poca dopamina nella via mesocorticale, che è associata appunto ai sintomi negativi. tanta dopamina nella schizofrenia che era legata, oggi lo sappiamo, sulle sintomi positivi, quindi è logico che l'idea era quella di bloccare questa situazione normalizzandola con dei farmaci antagonisti. È logico che se io però utilizzo dei farmaci antagonisti del B2, che cosa succede alla diametro corticale? Già ho poca dopamina, se io quella poca dopamina poca e quindi come abbiamo già detto aumenteranno i sintomi negativi. Quindi cosa dovrebbe fare in realtà la terapia? Potenzialmente dovrebbe intanto controllare rapidamente i sintomi psicotici acuti perché se c'è una situazione di attacco psicotico a me serve un farmaco che stabilizzi in fretta il paziente. Non è che gli posso dare una figliolina che ci molto spesso, come abbiamo detto, deve essere ospedale. Poi, tendenzialmente, visto che è riconosciuto ormai che abbiamo dei sintomi negativi, è necessario anche agire sui sintomi negativi, non solo su quelli positivi. Deve essere efficace nel lungo termine e chiaramente deve essere efficace su tutto. dei disturbi psicosi, quindi per esempio la schizofrenia e come detto c'è stato un gran periodo in cui in realtà non venivano utilizzati grandi farmaci, qua è indicata solo la terapia retropongulsiva, ma mezzi di costruzione eccetera, solo all'inizio degli anni 60 è stato sintetizzato questo farmaco, la clorpromazina, che aveva una fortissima azione sedativa, neuroleptici, che vuole proprio un po' dire che insomma si danno molto. Dalla clorpromazina sono stati sviluppati quelli che sono chiamati gli antipsicotici di prima generazione. Questi antipsicotici che agiscono, come abbiamo detto, antagonizzando il recettore V2, sono anche chiamati antipsicotici tipici. Tipici perché il blocco del recettore V2 è considerato Ok? Successivamente però, come detto, dagli anni 70, legge basaglia, apertura dei manicomi, si è anche capito che c'erano sintomi negativi che dovevano essere curati, quindi sono stati sviluppati nuovi farmaci e sono stati chiamati dal punto di vista cronologico antipsicotici di seconda generazione, ok? al quale loro hanno un effetto terapeutico che si realizza anche sulla sintomatologia negativa non è solo il blocco dei recettori di due. Fino ad arrivare ai giorni d'oggi quando abbiamo dei farmaci che sono più recenti e che hanno alcuni o meccanismi d'azione un pochettino differente. Come detto, questo vi presenta anche dei nomi per due motivi. darvi che ogni volta che abbiamo una classe farmacologica per fortuna non abbiamo un farmacuzione, il capostipite è l'alloteridoro però ne sono sviluppati molti, il capostipite è la tontapina però ne sono sviluppati molti, magari conoscete qualcuno di questi, la tontapina è utilizzata anche nell'anziano con demenza, cioè grandemente, il risperidone è utilizzato con grande efficacia quindi metto solo per dirvi che la scienza non si ferma mai al fatto possibile ma chiaro cerca di svilupparne altri maggiormente efficaci se può ma soprattutto come in effetti collaterali e direi che la prossima volta cerchiamo di capire come fanno i farmaci antipsicotici di seconda generazione o atibici a curare la sintomatologia migrativa